### 2022-07-12 docs/DocumentoMemoria/attachments/anexo_a.tex
memoria final Vicente Muñoz

\section{Parámetros Modelo Original}\label{anexo:parametros}

COMPLETAR

>>>>

\section{Códigos Resolución Maere 3.3.1}

\subsection{Código Resolución con GAMS}\label{codigoresoluciongams}
\begin{footnotesize}

%Se definen los escenarios del problema:
\begin{lstlisting}
Sets
w possible scenarios /1,2,3,4,5/;
\end{lstlisting}

%Se definen las variables:
\begin{lstlisting}
Positive Variables
x initial investment
*for the producer
Y(w)   production decision
*for the consumer
Q(w) purchased electricity quantity
lambda dual variable of the market clearing constraint;

VARIABLE
z OBJ VALUE;   
\end{lstlisting}

%Se definen parámetros
\begin{lstlisting}
Scalars
I annualized capital expenditure in euro per kilowatt /90/
C operating cost in euro per megawatt per hour /60/
tau duration of single segment in hours /8760/

;

Parameters
B quadratic term of the utility
A(w) term of the utility
Theta(w) physical probability
;

B = 1;
*euro/MWh

*possible values of A
A('1')=300;
A('2')=350;
A('3')=400;
A('4')=450;
A('5')=500;

Theta('1')=0.2;
Theta('2')=0.2;
Theta('3')=0.2;
Theta('4')=0.2;
Theta('5')=0.2;
\end{lstlisting}

%Ecuaciones
\begin{lstlisting}
Equations
eq1 objective function
mcc(w) market clearing constraint
cap(w)  capacity constraint
;

eq1.. z =e= I*1000*x + tau*sum(w, Theta(w)*(C*Y(w)-
A(w)*Q(w)+(B/2)*Q(w)**2));
*factor 1000 para poner las unidades en MW

mcc(w).. Q(w)=e=Y(w);
cap(w).. Y(w)=l=x;   
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
Model ejemploRN
/eq1,mcc,cap/;

solve ejemploRN using minlp minimizing z;    
\end{lstlisting}
\end{footnotesize}

\subsection{Código Resolución con pyscipopt}\label{codigopysipopt}
\begin{footnotesize}
\begin{lstlisting}[language=Python]
from pyscipopt import Model, quicksum

def modeloRNcompetitivecapacityequilibrium(cant_esce,a,theta,
B,tau,c,I):
  m=Model()

  # Decision variables t, U, x, Y, Q
  x=m.addVar('x', vtype='C') # Capacity x
  Y={} # Production Y
  Q={} # Demand Q

  ## Definition of Production and Demand for each state of
  nature Y_omega, Q_omega
  for i in range(cant_esce):
    Y[i]=m.addVar(vtype="I",name="Y(%s)" % (i))
    Q[i]=m.addVar(vtype="I",name="Q(%s)" % (i))
  ## The next variable is set as the original objetive
  function of the model, it is set as a variable because
  this engine cant support non lineal FO
  objvar = m.addVar(name="objvar", vtype= "C", lb=None,
  ub=None)
  m.setObjective(objvar, "minimize")

  # Constraints
  ## Production equals demand    
  for i in range(cant_esce):
    m.addCons(Y[i]==Q[i])

  ## Production bounded by installed capacity  
  for i in range(cant_esce):
    m.addCons(Y[i]<=x)

  ## Constraint to satisfy the objetive funtion of the
  original model because of limit in the engine   
  m.addCons(objvar>=(I*1000*x+tau*quicksum(theta[i]*(c*Y[i]-
  a[i]*Q[i]+(B/2)*(Q[i]**2))for i in range(cant_esce)) ))
  m.optimize()
  P=[]
  IM=[]
  for i in range(cant_esce):
    P.append(a[i]-B*m.getVal(Q[i]))
    IM.append((tau*(P[i]-c)*m.getVal(Y[i])
    -I*m.getVal(x))/m.getVal(x))
  Qprom=0
  Yprom=0
  for i in range(cant_esce):
    print ("Q(%s)="%(i+1) , m.getVal(Q[i]),"Y(%s)= "%(i+1) ,
    m.getVal(Y[i]),"   P(%s)= "%(i+1), P[i],
    "Investment Margin= ", IM[i] )
    Qprom+=m.getVal(Q[i])
  print ("QPromedio= " , Qprom/cant_esce)
  print ("x= " , m.getVal(x))
  print ("Valor funcion objetivo = ", m.getObjVal())

  print (cant_esce,a,theta,B,tau,c,I)

cant=5
A=[300,350,400,450,500]
Theta=[0.2,0.2,0.2,0.2,0.2]
B=1  #$/MWh
tau= 8760 #duracion por segmento por hora
C=60 #costo de operacion en $/mWhora
I=90 #capital para gasto anualizado en $/MWh

modeloRNcompetitivecapacityequilibrium(cant,A,Theta,B,tau,C,I) 
\end{lstlisting}
\end{footnotesize}

\subsection{Código Resolución con Julia y Gurobi}\label{ejerciciojulia}
\begin{footnotesize}
\begin{lstlisting}
using JuMP,Gurobi
model=Model(Gurobi.Optimizer)

#Variables
@variable(model, x>=0)  #Capacidad
@variable(model, Y[i in 1:5]>=0) # Produccion en escenario w
@variable(model,Q[i in 1:5]>=0) # Demanda en escenario w

#Restricciones
@constraint(model, demanda[i in 1:5], Y[i] == Q[i] )
@constraint(model, capacidad[i in 1:5], Y[i]-x<=0.0)

#FO
@objective(model, Min, I*1000*x + tau*(sum(theta[i]*(C*Y[i] - A[i]*Q[i] + B*0.5*(Q[i]^2)) for i in 1:5) ))

#Resolver
JuMP.optimize!(model)
\end{lstlisting}
\end{footnotesize}

\section{Código Traducción Modelo Original a Julia}\label{traduccionoriginal}
\begin{footnotesize}
\begin{lstlisting}

#Si se requiere, solicitar parámetros del modelo a vamunoz@miuandes.cl
using JuMP

using PATHSolver
PATHSolver.c_api_License_SetString("2830898829&Courtesy&&&USR&45321&5_1_2021&1000&PATH&GEN&31_12_2025&0_0_0&6000&0_0")

m=Model(PATHSolver.Optimizer)

tecnologias=10
periodos=32
escenarios=5
Prob=[(1/escenarios),(1/escenarios),(1/escenarios),(1/escenarios),(1/escenarios)]

#Variables
@variable(m, x_first[i in 1:tecnologias]>=0)                                   #first capacity investment decision
@variable(m, x_next[i in 1:tecnologias,tau2 in 1:periodos,w in 1:escenarios]>=0)         #next capacity investment decision
@variable(m, Q_first[i in 1:tecnologias]>=0)                                  #produced quantity in first stage in MWh
@variable(m, Q_second[i in 1:tecnologias,tau2 in 1:periodos,w in 1:escenarios]>=0 )      #produced quantity in second stage in MWh
@variable(m, A[i in 1:tecnologias]>=0)                                         #emissions allowances
@variable(m, V[i in 1:tecnologias,w in 1:escenarios]>=0 )                               #sold permits
@variable(m, P[w in 1:escenarios, i in 1:tecnologias,j in 1:tecnologias; i != j]>=0)               #purchased permits

#@variable(m, pi_a>=0)                                                      #dual to CAP constraint
@variable(m, pi_a)                                                #dual to demand equilibrium in first stage
@variable(m, pi_d) 
                         #dual to demand equilibrium in second stage
@variable(m, pi2_d[tau2 in 1:periodos,w in 1:escenarios])
                           #price of sold permits per producer
@variable(m, pi_v[i in 1:tecnologias,w in 1:escenarios])

#lagrange multipliers
#Producer
@variable(m, alpha[i in 1:tecnologias,w in 1:escenarios,tau2 in 1:periodos]>=0)           #dual to second stage capacity constraint
@variable(m, kappa[i in 1:tecnologias]>=0)                                   #dual to first stage capacity constraint
@variable(m, beta[i in 1:tecnologias,w in 1:escenarios]>=0)                                       #dual to sold allowances
@variable(m, gamma[i in 1:tecnologias,w in 1:escenarios ]>=0)                                    #dual to total allowances in the market
@variable(m, psi[i in 1:tecnologias,w in 1:escenarios]>=0)

#Auctioneer 
@variable(m, eta >=0)                                                           #dual to allowances constraints
@variable(m, theta>=0)                                                          #allowances regulated by the auctioneer

#Complementariedad 1 first capacity investment y xi
@constraint(m, complementariedad1[i in 1:tecnologias],  Inv[i]*(1+percent[i]) + sum(psi[i,w] for w in 1:escenarios) - CF[i]*t_year*sum(sum(alpha[i,w,tau2] for tau2 in 1:periodos) for w in 1:escenarios) $\perp$  x_first[i])

#Complementariedad 2 next capacity investment decision  y varphi
@constraint(m, complementariedad2[i in 1:tecnologias, tau2 in 1:periodos, w in 1:escenarios], (1/((1+R)^tau2))*Prob[w]*Inv[i]*(1+percent[i])*TCRitau2[i,tau2] - CF[i]*t_year*sum(alpha[i,w,tau3] for tau3 in tauAlpha_i[i,tau2]:periodos if tauAlpha_i[i,tau2]>0) + psi[i,w] $\perp$ x_next[i,tau2,w] )

#Complementariedad 3 con kkt de cantidad de operacion  en el primer perido con la cantidad producida en la primera etapa con variable con i tec  
@constraint(m, complementariedad3[i in 1:tecnologias], (intercept[i] + C[i]*Q_first[i]) - pi_d + kappa[i] + sum(gamma[i,w]*epsilon[i] for w in 1:escenarios) $\perp$ Q_first[i])

#Complementariedad 4 sobre kkt de produccion en segunda etapa con variable de produccion de segunda etapa de i tecnologias en tau2 periodos en w escenarios
@constraint(m, complementariedad4[i in 1:tecnologias, tau2 in 1:periodos, w in 1:escenarios], (1/((1+R)^tau2))*Prob[w]*((TCitau2[i,tau2]*(intercept[i] + C[i]*Q_second[i,tau2,w])) - pi2_d[tau2,w]) + alpha[i,w,tau2] + gamma[i,w]*epsilon[i] $\perp$ Q_second[i,tau2,w] )

#Complementariedad 5 sobre kkt de compra de permisos Ai comprados para tec i en primera etapa
@constraint(m, complementariedad5[i in 1:tecnologias],  pi_a - sum(beta[i,w] for w in 1:escenarios) - sum(gamma[i,w] for w in 1:escenarios) $\perp$ A[i] )

#Complementariedad 6 sobre kkt de venta de permisos en segunda etapa para cada escenario
@constraint(m, complementariedad6[i in 1:tecnologias, w in 1:escenarios], (-1)*Prob[w]*pi_v[i,w] + beta[i,w] + gamma[i,w] $\perp$ V[i,w] )

#Complementariedad 7 sobre kkt de compra de permisos Pi(w) en mercado de permisos  
@constraint(m, complementariedad7[w in 1:escenarios, i = 1:tecnologias, j = 1:tecnologias; i != j], Prob[w]*pi_v[j,w] - gamma[i,w] $\perp$ P[w,i,j] )

# Complementariedad de la primera restriccionn del problema del productor
@constraint(m, complementariedad8[i in 1:tecnologias, w in 1:escenarios, tau2 in 1:periodos],  CF[i]*t_year*(sum(x_next[i,tau3,w] for tau3 in 1:tau3_i[i,tau2]) + x_first[i] + Q_barT2[i,tau2] + Q_bar[i] ) - Q_second[i,tau2,w] $\perp$ alpha[i,w,tau2] )

#Complementariead segunda restriccion problema del productor y dual kappa
@constraint(m, complementariedad9[i in 1:tecnologias],  CF[i]*t_year*Q_bar[i] - Q_first[i] $\perp$ kappa[i] )

#Complementariedad tercera restriccion problema productor y dual psi
@constraint(m, complementariedad10[i in 1:tecnologias, w in 1:escenarios], (-1)*Q_bar[i] - x_first[i] - sum( x_next[i,tau2, w] for tau2 in 1:periodos) + sum(Q_barT2[i,tau2] for tau2 in 1:periodos) + RP[i]  $\perp$ psi[i,w])

#Complementariedad cuarta restriccion problema productor y dual beta
@constraint(m, complementariedad11[i in 1:tecnologias, w in 1:escenarios],  A[i] - V[i,w] $\perp$ beta[i,w])

#Complementariedad quinta restriccion problema productor y dual gamma
@constraint(m, complementariedad12[i in 1:tecnologias, w in 1:escenarios],  A[i] + sum(P[w,i,j] for j in 1:tecnologias if j!=i)  - V[i,w] - sum(Q_second[i,tau2,w]*epsilon[i] for tau2 in 1:periodos) - Q_first[i]*epsilon[i] $\perp$ gamma[i,w] )

### Market Clearing Constraint
# Primera restriccion de condiciones de mercado y dual pi_a
@constraint(m, complementariedad13,  theta - sum(A[i] for i in 1:tecnologias) $\perp$ pi_a )

#Segunda restriccion de condiciones de mercado y dual piv

@constraint(m, complementariedad14[i in 1:tecnologias, w in 1:escenarios], V[i,w] - sum(P[w,i,j] for j in 1:tecnologias if j!=i) $\perp$ pi_v[i,w] )  # se prueba eliminando de la sumatoria el P[i,i,w] por medio de una resta, ya que no supe como imponer un j distinto de i para la sumatoria

#Tercera restriccion de condiciones de mercado y dual pid
@constraint(m, complementariedad15,  sum(Q_first[i] for i in 1:tecnologias) - D1 $\perp$ pi_d)

#Cuarta restricción de condicones de mercado y dual pi2d
@constraint(m, complementariedad16[tau2 in 1:periodos, w in 1:escenarios],  sum(Q_second[i,tau2,w] for i in 1:tecnologias) - D2[w,tau2] $\perp$ pi2_d[tau2,w] )

### Subastador
#kkt subastador
@constraint(m, complementariedad17,  eta - pi_a $\perp$ theta )

# restriccion subastador
@constraint(m, complementariedad18, PhiRisk*Std - theta + mean $\perp$ eta)

#@constraint(m, fix1[i in 1:tecnologias], x_first[i] == 0 ) #creo que se puede hacer al definir la variable
for i in 1:tecnologias
    fix(x_first[i], 0; force = true)
end

#Potenccial de cada tecnologia i por año

for tau2 in 1:periodos
    for w in 1:escenarios
        set_upper_bound(Q_second[1,tau2,w], 2000*t_year*CF[1])
        set_upper_bound(Q_second[3,tau2,w], 37477*t_year*CF[3])
        set_upper_bound(Q_second[5,tau2,w], 662*t_year*CF[5])
        set_upper_bound(Q_second[6,tau2,w], 4521*t_year*CF[6])
        set_upper_bound(Q_second[7,tau2,w], 4293*t_year*CF[7])
        set_upper_bound(Q_second[8,tau2,w], 3958*t_year*CF[8])
        set_upper_bound(Q_second[10,tau2,w], 1263407*t_year*CF[10])
    end
end

#Fix variables due to incomplete investment pattern
#@constraint(m, fix9[i in 1:tecnologias, tau2 in tau2_i[i]:periodos, w in escenarios], x_next[i,tau2,w] == 0)

for i in 1:tecnologias
    for tau2 in tau2_i[i]:periodos
        for w in 1:escenarios
            fix(x_next[i,tau2,w], 0; force = true)
        end
    end
end

#Fix variables de compra de permisos en primera etapa

fix(A[10], 0; force = true)
fix(A[3], 0; force = true)
fix(A[1], 0; force = true)
fix(A[5], 0; force = true)
fix(A[6], 0; force = true)
fix(A[7], 0; force = true)
fix(A[8], 0; force = true)

#Fix variables de venta de permisos

for w in 1:escenarios
    fix(V[10,w], 0; force = true)
    fix(V[3,w], 0; force = true)
    fix(V[1,w], 0; force = true)
    fix(V[5,w], 0; force = true)
    fix(V[6,w], 0; force = true)
    fix(V[7,w], 0; force = true)
    fix(V[8,w], 0; force = true)
end

optimize!(m)
\end{lstlisting}
\end{footnotesize}

### 2022-07-12 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter01.tex
memoria final Vicente Muñoz

Entonces, el propósito de este trabajo es aportar en la investigación, testeo y extensión del modelo por medio de la incorporación del concepto de inatención (o atención) racional. Como hipótesis se tiene que la falta de atención impacta negativamente en el cumplimiento de las métricas de reducción de amisiones de carbono.
\vspace{2.5mm}

@@

Los alcances de este trabajo son: estudiar con profundidad los modelos de equilibrio en capacidad. Resolver problemas complejos de tipo MCP como mínimo en un lenguaje de programación y un \textit{solver}. Replicar el modelo de \textit{cap and trade} propuesto por \citeB{amigo_two_2021}. Como alcance final, se tiene, implementar el concepto de atención racional en el modelo como mínimo en una reformulación del modelo y proporcionar su resolución y compración con el modelo original. 
\vspace{2.5mm}

Debido a que este este es un concepto novedoso, queda fuera del alcance de este trabajo la proporción de un modelo con atención racional de implementación real en Chile. Se espera obtener resultados suficientes para incentivar su mejora y posterior versión con implicaciones reales.

>>>>

Entonces, el propósito de este trabajo es aportar en la investigación, testeo y extensión del modelo por medio de la incorporación del concepto de inatención (o atención) racional. Como hipótesis se tiene que la falta de atención impacta negativamente en el cumplimiento de las métricas de reducción de emisiones de carbono.
\vspace{2.5mm}

@@

Los alcances de este trabajo son: estudiar con profundidad los modelos de equilibrio en capacidad. Resolver problemas complejos de tipo MCP como mínimo en un lenguaje de programación y un \textit{solver}. Replicar el modelo de \textit{cap and trade} propuesto por \citeB{amigo_two_2021}. Como alcance final, se tiene, implementar el concepto de atención racional en el modelo como mínimo en una reformulación del modelo y proporcionar su resolución y comparación con el modelo original. 
\vspace{2.5mm}

Debido a que este es un concepto novedoso, queda fuera del alcance de este trabajo la proposición de un modelo con atención racional de implementación real en Chile. Se espera obtener resultados suficientes para incentivar su mejora y posterior versión con implicaciones reales.
